### 2022-09-23 include/pbwt.tex
inizio fix tesi
continuo fix tesi

  Burrows-Wheeler Transform (\textit{PBWT})}, traducibile con

@@

per la memorizzazione e l'interrogazione di \textbf{pannelli di aplotipi}.\\

@@

individui, ovvero dei cosiddetti \textbf{Single-Nucleotide Polymorphism
  (\textit{SNP})}. Ogni variazione, identificata per un certo nucleotide in una

@@

detto \textbf{allele}. La combinazione di tutte le \textit{varianti alleliche},

@@

varianti alleliche. Da queste ultime si costruiscono gli aplotipi da cui si
estraggono i cosiddetti \textit{tag SNPs}, ovvero le possibili alternative per
una certa variante allelica. Questi ultimi, tendenzialmente rappresentati per
l'uomo da due caratteri vista la sua natura \textit{diploide}, formano,

@@

Formalmente si considera un pannello $X$ di $M$ aplotipi $x_i$, con $i=0,\ldots,
M-1$, su $N$ siti, indicizzati tramite $k=0,\ldots, N-1$, tale per cui tutti i
siti sono considerati biallelici. 

@@

$\Sigma =\{0,1\}$, con $0\prec 1$. Si ha la sostituzione dei \textit{tag SNPs},

@@

  \textbf{sottostringa} di $x_i$ che inizia alla colonna $k_1$ e termina alla

@@

  \item date due righe $x_i$ e $x_j$, si definisce un \textbf{match} tra le due

@@

  è definito \textbf{localmente massimale} sse non si ha alcuna estensione a
  destra o sinistra che comporti un ulteriore match, avendo quindi che:

@@

  che $s$ ha un \textbf{set-maximal exact match (SMEM)} con $x_i$, che inizia

@@

  \textit{localmente massimale} e non si ha alcun altro match di $z$ con un

@@

  può avere uno \textit{SMEM}, tra $k_1$ e $k_2-1$, con più di un aplotipo del
  pannello 

@@

Si noti che il match tra le due sequenze nella \textit{PBWT} è tale sse iniziano

@@

algoritmi tradizionali visti con la \textit{BWT}, è dato dal fatto che una

@@

la cosiddetta \textbf{matrice PBWT}, che rappresenta la vera e propria

@@

riordinati alla colonna precedente.

@@

  indici $0,\ldots, M-1$ tale che $a_k[i]=j$ sse $x_j$ è l'$i$-esimo aplotipo di
  $X$ nell'ordinamento inverso dei prefissi ottenuto alla colonna $k$. Quindi

@@

Data questa definizione ne segue che la \textit{matrice PBWT} si ottiene
direttamente andando a vedere, per ogni colonna, gli indici del \textit{prefix
  array} e prendendo i valori del pannello $X$ secondo l'ordine espresso da

@@

\textit{matrice PBWT} con il seguente formalismo:

@@

sequenza. Possiamo quindi meglio spiegare perché risulti 
semplice computare i vari \textit{prefix array}. Infatti, si ha
che l'ordinamento degli elementi per $a_{k+1}$ si ottiene a partire

@@

  Si definisce \textbf{divergence array} l'array $d_k$ tale che $d_k[i]$ è

@@

Si può quindi dimostrare che l'inizio di qualsiasi match massimale, terminante in
colonna $k$, tra qualsiasi $y_i^k$ e $y_j^k$, con $i<j$, è calcolabile facilmente
avendo che è dato da:

@@

Si noti che al posto del \textbf{divergence array} si può usare anche una
variante del \textbf{Longest Common Prefix (\textit{LCP}) array}.

@@

  Si definisce \textbf{Longest Common Prefix (\textit{LCP}) array} l'array $l_k$

@@

\textbf{PBWT}.

@@

  siti $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_M\}$, si definisce la \textbf{PBWT} di $X$ come una
  collezione di $N+1$ coppie di array $(a_k,d_k)$, con $0\leq k\leq N$, dove
  ogni $a_k$ è detto \textbf{prefix array} e ogni $d_k$ è detto
  \textbf{divergence array}.  

@@

L'algoritmo per la costruzione di $a_{k+1}$ e $d_{k+1}$ a partire da $a_k$ e

@@

  Si definisce $\alpha_k$ come l'\textbf{inverso della permutazione data dal
    prefix array} $a_k$, avendo che:

@@

\textit{BWT} e \textit{PBWT} (e le rispettive varianti \textit{run-length
  encoded}. Nella seguente tabella si ricordano queste prime correlazioni:

@@

    \textbf{BWT} & \textbf{PBWT}\\

@@

    $SA_T$ & $a_k$\\
    $ISA_T$ & $\alpha_k$\\
    $LCP_T$ & $d_k$ o $l_k$\\            

@@

  Con il calcolo di tutti gli $a_k$ si otterrebbe la seguente \textbf{matrice
    PBWT}: 

@@

ricerca di tutti i \textit{set-maximal match} interni ad $X$ in tempo lineare.\\
Di interesse per questa tesi è però il cosiddetto \textbf{algoritmo 5}. Tale
algoritmo 
si propone di trovare tutti i \textit{set-maximal match} tra il panello $X$ e un
aplotipo esterno $z$, assumendo $|z|=N$, sempre avendo che una colonna $k$ del

@@

come si riprenda quindi l'idea, vista con la \textbf{backward search} per la
\textit{BWT}, di studiare un intervallo $[f_k,g_k)$ su $SA_T$ per identificare i

@@

  query $z$, tale che $|z|=N$, si definisce un \textbf{Set-Maximal Exact Match
    (\textit{SMEM})}, iniziante in colonna $e_k$ e terminante il colonna

@@

  la query $z$ e le righe del pannello indicizzate dai valori compresi

@@

  tale \textit{SMEM}.

@@

Bisogna quindi come aggiornare $e_k$, $f_k$ e $g_k$ passando dalla

@@

\textbf{backward search}, selezionando, per calcolare  $[f_{k+1},g_{k+1})$, il

@@

erano match massimali. In questo secondo caso bisogna poi aggiornare $e_{k+1}$,
ottenedo i relativi $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$, al fine di trovare la nuova colonna
da cui parte lo \textit{SMEM} successivo e le righe del pannello per le quali si
ha tale \textit{SMEM}. \\

@@

variante del \textbf{backward-step} visto per la \textit{BWT}. Tale mapping,
guidato dal carattere corrente dell'aplotipo query, permette di ottenere
$f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ a partire da $f_k$ e $g_k$ .\\ 

@@

intuitivamente, svolgono la medesima funzione di $C$ e $Occ$ per la
\textit{BWT}: 

@@

  il numero di occorrenze di 0 prima dell'indice $i$ nella colonna $k$

@@

  il numero di occorrenze di 1 prima dell'indice $i$ nella colonna $k$ 

@@

\textbf{PBWT}, come visibile direttamente nell'algoritmo \ref{algo:durbin1} per

@@

della \textbf{PBWT}, tenendo ogni volta traccia del numero di 0 incontrati
nella colonna $k$-esima.\\
Sfruttando i valori di questi 3 array possiamo quindi effettuare lo step/mapping
alla colonna successiva,

@@

  w_k:\{0,\ldots,M\}\times\Sigma\to \{0,\ldots,M\}

@@

  Dimostrando come con tale funzione si possa, di fatto, ``seguire'' la riga 17,
  capendo da quale posizione arrivi della colonna permutata precedente.

@@

Pensando alla permutazione inversa del \textbf{prefix array}, si
ottiene un risultato interessante, permettendo di ottenere risultati per la
colonna $k+1$ a partire dalla colonna $k$-esima:

@@

L'ultima equazione ci suggerisce quindi che la funzione $w$

@@

  termini si 
  ha che un sottointervallo non nullo di $[f_k, g_k)$ è relativo a righe che

@@

  subito dopo il blocco di aplotipi indicizzati da $[f_k,g_k)$ su $a_k$, secondo

@@

  fatto che, per la nozione di \textit{divergence array} e di ordinamento dei

@@

    \textit{divergence array} non supera il valore di $e_{k+1}$. Si ottengono in

@@

Quindi il primo step sarà già un caso in cui $f_k=g_k$ qualora $x_0[0]=y_0^0\neq
z[0]$. 

@@

  Si assuma il pannello e la \textit{matrice PBWT} visti all'esempio
  \ref{es:pbwt1} con una query $z$. Nel complesso si identificano i

@@

  viene inizializzato a, avendo in memoria $d_7$ con random access in tempo
  costante: 

@@

    \Function{Find\_Set\_Maximal\_Matches\_From\_Z}{$z$}

@@

    \State $e,f,g\gets \mbox{\textit{Update\_Z\_Matches}}(k, z, e, f, g)$

@@

    \Function{Update\_Z\_Matches}{$k, z, e, f, g$}

@@

    \Comment\textit{{se $k$ è $N-1$ match da $e_k$ a $N-1$}}

@@

    \Comment{\textit{match da $e_k$ a $k$}}

@@

  \caption{Algoritmo 5 di Durbin.}

@@

un'incremento dal punto di vista temporale, tutti gli array 
necessari a costruire la \textit{PBWT} e a permettere di computare la funzione

@@

memoria, con \textit{random access} in tempo costante:

@@

medie dimensioni, con $N=30000$ e $M=100000$. Ne segue che, secondo la stima di
Durbin, si necessitano $\sim 36.32$GB di memoria. Inoltre, una stima

@@

\textit{PBWT}\footnote{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt}}. Infatti,

@@

corrisponde a $\sim 40.76$GB, comprensivi anche di tutto ciò che è ``a

@@

magistrale, una versione \textbf{run-length encoded} della struttura dati che
permettesse di effettuare query con un aplotipo esterno.

@@

articoli e ricerche sono state svolte per migliorare la \textit{PBWT}, crearne

@@

La prima variante che si introduce è la \textbf{PBWT multiallelica
  (\textit{mPBWT})}, proposta da Naseri et al. nel 2019 \cite{mpbwt}. Questo
lavoro estende la \textit{PBWT} di Durbin generalizzandola ad un alfabeto

@@

mondo vegetale) in quanto gli studi riportano come, nell'uomo, la presenza di

@@

$c$, $u_k$ e $v_k$ visti nella \textit{PBWT} per ottenere un vero e proprio
\textit{FM-index} in grado di lavorare su alfabeto arbitrario $\Sigma$, con

@@

comporti, in media, particolari problematiche dal punto di vista dei tempi di
calcolo. Le complessità temporali della \textit{mPBWT} infatti sono incrementate

@@

\textit{PBWT} 
che permettesse il calcolo non solo dei match massimali, come per l'algoritmo 5

@@

\textbf{PBWT-query}. Inoltre, nello 

@@

una struttura dati aggiuntiva, detta \textbf{LEAP (\textit{Linked
    Equal/Alternating Position})}, che, al costo della 

@@

salti nella \textit{matrice PBWT} (salvando gli indici del precedente/prossimo

@@

nel \textit{divergence array} relativi a tali indici, ottimizzava i tempi
dell'algoritmo per la \textit{PBWT-query} ottenendo l'algoritmo detto
\textbf{(\textit{L-PBWT-query})}.

@@

Da un punto di vista computazionale si noti che la complessità dell'algoritmo
per la \textit{\textit{PBWT query}}, con match di lunghezza minima $L$ è:

@@

In merito ai tempi dell'algoritmo \textit{L-PBWT-query} si ha invece che è, al

@@

pannello: 

@@

Sanaullah et al., nel 2021, proposero la \textbf{Dynamic PBWT (\textit{d-PBWT})}

@@

statiche usate nella \textit{PBWT} di Durbin. Si è quindi pensato di sostituire
l'uso degli array, statici, con l'uso di \textit{linked list}, dinamiche.\\
Grazie alle \textit{linked list}, si è reso possibile l'aggiornamento
efficiente della \textit{matrice PBWT} all'aggiunta di un nuovo aplotipo nel

@@

asintotica. Infatti, ad esempio, la creazione della \textit{d-PBWT} richiede

@@

\textit{bioinformatica}. I sequenziatori infatti presentano un range d'errore
dal 1\% al 15\%, si ha a volte un basso \textit{coverage} (ovvero il numero di

@@

\textbf{PBWT con 
  wildcard} al fine di disegnare un algoritmo in grado di trovare i match

@@

\textit{wildcard} mediante il simbolo ``*'' (avendo quindi

@@

grado tutti i match interni (ovvero i \textit{blocchi}) massimali al pannello in
tempo, con $T$ numero di blocchi: 

@@

\dc{Serve dire altro?}

@@

Per citare un uso della \textit{PBWT} si può introdurre il concetto di
\textbf{genotype 

@@

tipo di studio si basa sui dati prodotti dai \textbf{GWAS (\textit{Genome-wide
    association studies})}, studi il cui scopo è quello di di esaminare multipli

@@

\cite{impute5}, un metodo basato sulla \textit{PBWT} per la \textit{genotype
  imputation}, in grado di studiare pannelli di grandi dimensioni.

@@

\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}, basandosi sui risultati
già ottenuti sulla \textit{BWT} classica con la \textit{RLBWT}.\\
Pensando alla costruzione della \textit{PBWT}, con $M$ individui e $N$ siti, si

@@

\textit{matrice PBWT} è ottenuta tramite la permutazione data dal \textit{prefix
  array}. Denotiamo tale permutazione, alla colonna $k$, con $\pi_k$, $\forall\,

@@

ha che, al variare della colonna $k$ sulla \textit{matrice PBWT}, la posizione
della riga $i$ è ricostruibile applicando le varie permutazioni
% (che, nei
% termini già presentati nella sezione, sarebbe uguale ad effettuare il
% \textit{mapping} dalla colonna $K$ alla colonna $k+1$)
:

@@

    runs in the $k$th column of the PBWT$\ldots$} 

@@

Nell'articolo si propone quindi una struttura dati formata da $N$ ``tabelle''

@@

  \textit{matrice PBWT}

@@

  \item l'indice della run contenente il simbolo $pi_k(p)$ nella colonna $k+1$
  della \textit{matrice PBWT}

@@

  o $\sigma =1$

@@

  l'indice $i$ del pannello è anche l'indice $i$ della \textit{matrice PBWT}

@@

\textbf{fractional cascading}. Con tale rappresentazione, si riesce a ridurre il
numero di run che devono essere scansionate nel passaggio 3. Questo risultato
ha un tradeoff in termini di spazio. Infatti, aumentando il numero totale di

@@

   Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$, si assuma la \textit{matrice
     PBWT}, avendo che in rosso sono segnati i simboli appartenenti alla riga 9: 

@@

  esistente) che ci dice con che simbolo inizia una colonna e sapendo che,

>>>>

  Burrows-Wheeler Transform} ($\PBWT$), traducibile con

@@

per la memorizzazione e l'interrogazione di pannelli di aplotipi.\\

@@

individui, ovvero dei cosiddetti Single-Nucleotide Polymorphism
(SNP). Ogni variazione, identificata per un certo nucleotide in una

@@

detto allele. La combinazione di tutte le varianti alleliche,

@@

varianti alleliche. Da queste ultime si costruiscono gli aplotipi, da cui si
estraggono i cosiddetti tag SNP, ovvero le possibili alternative per
una certa variante allelica. Questi ultimi, normalmente rappresentati per
l'uomo da due caratteri vista la sua natura diploide, formano,

@@

Formalmente, si considera un pannello $X$ di $M$ aplotipi $x_i$, con
$i=0,\ldots, M-1$, su $N$ siti, indicizzati tramite $k=0,\ldots, N-1$, tale per
cui tutti i siti sono considerati biallelici. 

@@

$\Sigma =\{0,1\}$, con $0\prec 1$, avendo la sostituzione dei tag SNPs,

@@

  sottostringa di $x_i$ che inizia alla colonna $k_1$ e termina alla

@@

  \item date due righe $x_i$ e $x_j$, si definisce un match tra le due

@@

  è definito localmente massimale sse non si ha alcuna estensione a
  destra o sinistra che comporti un ulteriore match:

@@

  che $s$ ha un set-maximal exact match ($\SMEM$) con $x_i$, che inizia

@@

  localmente massimale e non si ha alcun altro match di $z$ con un

@@

  può avere uno $\SMEM$, tra $k_1$ e $k_2-1$, con più di un aplotipo del
  pannello. Per praticità, si è introdotta la definizione di $\SMEM$ usando un
  aplotipo esterno. Tale definizione può essere riferita anche a due righe
  interne al pannello $X$

@@

Si noti che il match tra due sequenze nella $\PBWT$ è tale sse iniziano

@@

algoritmi tradizionali visti con la $\BWT$, è dato dal fatto che una

@@

la cosiddetta matrice $\PBWT$, che rappresenta la vera e propria

@@

riordinati alla colonna precedente. Si ha infatti un ordinamento stabile ad ogni
colonna. 

@@

  indici $\{0,\ldots, M-1\}$ tale che $a_k[i]=j$ sse $x_j$ è l'$i$-esimo
  aplotipo di 
  $X$ nell'ordinamento inverso dei prefissi ottenuto alla colonna $k$. Quindi,

@@

Data questa definizione ne segue che la matrice $\PBWT$ si ottiene
direttamente andando a vedere, per ogni colonna, gli indici del prefix
  array e prendendo i valori del pannello $X$ secondo l'ordine espresso da

@@

 matrice $\PBWT$ con il seguente formalismo:

@@

sequenza. Si può meglio spiegare perché risulti 
semplice computare i vari prefix array. L'ordinamento degli elementi per
$a_{k+1}$ si ottiene a partire 

@@

  Si definisce \textbf{divergence array} l'array $d_k$, tale che $d_k[i]$ è

@@

Si può quindi dimostrare che l'inizio di qualsiasi match massimale, terminante
in colonna $k$, tra qualsiasi $y_i^k$ e $y_j^k$, con $i<j$, è calcolabile
facilmente avendo che è dato da:

@@

Si noti che al posto del divergence array si può usare anche una
variante posizionale del Longest Common Prefix array.

@@

  Si definisce Reverse Longest Common Prefix ($\,\RLCP$) l'array $l_k$

@@

$\PBWT$.

@@

  siti $X=\{x_1,x_2,\ldots,x_M\}$, si definisce $\PBWT$ di $X$ come una
  collezione di $N+1$ coppie di array $(a_k,d_k)$, con $0\leq k\leq N$.

@@

La procedura per la costruzione di $a_{k+1}$ e $d_{k+1}$ a partire da $a_k$ e

@@

  Si definisce $\alpha_k$ come l'inverso della permutazione data dal
    prefix array $a_k$, avendo che:

@@

$\BWT$ e $\PBWT$ (e le rispettive varianti run-length
  encoded. Nella seguente tabella si ricordano queste prime correlazioni:

@@

    $\BWT$ & $\PBWT$\\

@@

    $\SA_T$ & $a_k$\\
    $\ISA_T$ & $\alpha_k$\\
    $\LCP_T$ & $d_k$ o $l_k$\\            

@@

  Con il calcolo di tutti gli $a_k$ si otterrebbe la seguente matrice $\PBWT$:

@@

ricerca di tutti gli $\SMEM$ interni ad $X$ in tempo lineare.\\
Di interesse per questa tesi è però il cosiddetto \textbf{algoritmo 5}, che
si propone di trovare tutti gli $\SMEM$  tra il panello $X$ e un
aplotipo esterno $z$, assumendo $|z|=N$. Quest'ultimo vincolo è dovuto al fatto
che una colonna $k$ del

@@

come si riprenda quindi l'idea, vista con la backward search per la
$\BWT$, di studiare un intervallo $[f_k,g_k)$ su $\SA_T$ per identificare i

@@

  query $z$, tale che $|z|=N$, si definisce uno $\SMEM$ iniziante in colonna
  $e_k$ e terminante il colonna 

@@

  la query $z$ e tutte le righe del pannello indicizzate dai valori compresi

@@

  tale $\SMEM$.

@@

Bisogna capire come aggiornare $e_k$, $f_k$ e $g_k$ passando dalla

@@

backward search, selezionando, per calcolare  $[f_{k+1},g_{k+1})$, il

@@

erano $\SMEM$. In questo secondo caso bisogna poi aggiornare $e_{k+1}$,
ottenedo i relativi valori $f_{k+1}$ e $g_{k+1}$, al fine di trovare la nuova
colonna da cui parte lo $\SMEM$ successivo e le righe del pannello per le quali
si ha tale $\SMEM$. \\

@@

variante del backward-step introdotta per la $\BWT$. Tale funzione,
guidata dal carattere corrente dell'aplotipo query, permette di ottenere
$f_{k+1}$ e $g_{k+1}$ a partire da $f_k$ e $g_k$.\\ 

@@

intuitivamente, svolgono la medesima funzione di $\C$ e $\Occ$ per la
$\BWT$: 

@@

  il numero di occorrenze di 0 prima dell'indice $i$ nella $y^k[k]$ 

@@

  il numero di occorrenze di 1 prima dell'indice $i$ in $y^k[k]$ 

@@

$\PBWT$, come visibile direttamente nell'algoritmo \ref{algo:durbin1} per

@@

della $\PBWT$, tenendo ogni volta traccia del numero di 0 incontrati
nella colonna $k$-esima o sfruttando direttamente l'array $u$.\\
Sfruttando i valori di questi tre array possiamo quindi effettuare lo
step/mapping alla colonna successiva,

@@

  w_k:\{0,\ldots,M-1\}\times\Sigma\to \{0,\ldots,M-1\}

@@

  Dimostrando come con tale funzione si possa, di fatto, seguire la riga 17,
  capendo da quale riga della colonna permutata precedente arrivi.

@@

Pensando alla permutazione inversa del prefix array, si
ottiene un altro risultato interessante, che lega tale permutazione alla
funzione $w_k$:
% permettendo di ottenere risultati per la
% colonna $k+1$ a partire dalla colonna $k$-esima:

@@

L'ultima equazione ci suggerisce che la funzione $w_k$

@@

  termini, si 
  ha un sottointervallo non nullo di $[f_k, g_k)$ relativo a righe in tale
  intervallo che 

@@

  subito dopo il l'insieme di aplotipi indicizzati da $[f_k,g_k)$ su $a_k$,
  secondo 

@@

  fatto che, per la nozione di divergence array e di ordinamento dei

@@

    divergence array non supera il valore di $e_{k+1}$. Si ottengono in

@@

% Quindi il primo step sarà già un caso in cui $f_k=g_k$ qualora $x_0[0]=y_0^0\neq
% z[0]$.

@@

  Si assuma il pannello e la  matrice $\PBWT$ visti all'esempio
  \ref{es:pbwt1} con una query $z$. Nel complesso, si identificano i

@@

  viene inizializzato a, avendo in memoria $d_7$: 

@@

    \Function{Find\_Set\_Maximal\_Matches\_With\_Z}{$z$}
    \State $e\gets 0,\,\,f\gets 0,\,\,f\gets 0$

@@

    \State $e,f,g\gets \mbox{\textit{Update\_Matches}}(k, z, e, f, g)$

@@

    \Function{Update\_Matches}{$k, z, e, f, g$}

@@

    \Comment\textit{{se $k$ è $N-1$ report degli $\SMEM$ da $e_k$ a $N-1$}}

@@

    \Comment{\textit{report degli $\SMEM$ da $e_k$ a $k$}}

@@

  \caption{\footnotesize{Algoritmo 5 di Durbin per il calcolo degli $\SMEM$ con
  aplotipo esterno.}}

@@

un'incremento dal punto di vista temporale in caso di dover studiare più query
$z$, tutti gli array  
necessari a costruire la $\PBWT$ e a permettere di computare la funzione

@@

memoria, con \textit{random access}:

@@

dimensioni $N= 6.196.151$ e $M=4.908$. Ne segue che, secondo la stima
di 
Durbin, si necessitano 368GB di memoria. Una stima

@@

$\PBWT$\footnote{\url{https://github.com/richarddurbin/pbwt}}. Infatti,

@@

corrisponde a 369GB, comprensivi anche di tutto ciò che è ``a

@@

magistrale, una versione run-length encoded della $\PBWT$ che permettesse il
calcolo degli $\SMEM$ con un aplotipo esterno, in modo efficiente dal punto di
vista della memoria richiesta.

@@

articoli e ricerche sono state svolte per migliorare la $\PBWT$, crearne

@@

La prima variante che si introduce è la \textbf{PBWT multiallelica} ($\MPBWT$),
proposta da Naseri et al. nel 2019 \cite{mpbwt}. Questo 
lavoro estende la $\PBWT$ di Durbin generalizzandola ad un alfabeto

@@

mondo vegetale), in quanto gli studi riportano come, nell'uomo, la presenza di

@@

$c$, $u_k$ e $v_k$ visti nella $\PBWT$ per ottenere un vero e proprio
FM-index in grado di lavorare su alfabeto arbitrario $\Sigma$, con

@@

comporti particolari problematiche dal punto di vista dei tempi di
calcolo. Infatti, le complessità temporali della $\MPBWT$ sono incrementate

@@

$\PBWT$ 
che permettesse il calcolo non solo degli $\SMEM$, come per l'algoritmo 5

@@

\textit{PBWT-query}. Inoltre, nello 

@@

una struttura dati aggiuntiva, detta \textit{LEAP} (Linked
Equal/Alternating Position), che, al costo della 

@@

salti nella matrice $\PBWT$ (salvando gli indici del precedente/prossimo

@@

nel divergence array relativi a tali indici, ottimizzava i tempi
dell'algoritmo per la PBWT-query, ottenendo l'algoritmo detto
\textit{L-PBWT-query}.

@@

Da un punto di vista computazionale, si noti che la complessità in tempo
dell'algoritmo 
per la PBWT query, con match di lunghezza minima $L$ è:

@@

In merito ai tempi dell'algoritmo L-PBWT-query si ha che, al

@@

pannello è proporzionale a: 

@@

Sanaullah et al., nel 2021, proposero la \textbf{Dynamic PBWT} ($\DPBWT$)

@@

statiche usate nella $\PBWT$ di Durbin. Si è quindi pensato di sostituire
l'uso degli array, statici, con l'uso di linked list, ovvero strutture dati
dinamiche.\\ 
Grazie alle linked list, si è reso possibile l'aggiornamento
efficiente della matrice $\PBWT$ all'aggiunta di un nuovo aplotipo nel

@@

asintotica. Infatti, ad esempio, la creazione della $\DPBWT$ richiede

@@

bioinformatica. I sequenziatori infatti presentano un range d'errore
dal 1\% al 15\%, si ha a volte un basso coverage (ovvero il numero di

@@

$\PBWT$ \textbf{con 
  wildcard} al fine di disegnare un algoritmo in grado di calcolare i match

@@

wildcard mediante il simbolo ``*'' (avendo quindi

@@

grado tutti i match interni massimali al pannello in
tempo, con $T$ numero di match: 

@@

\dc{Serve dire altro? Ho evitato di citare il termine blocco per non dover
  aggiungere la definizione}

@@

Per citare un uso della $\PBWT$, si può introdurre il concetto di
\textit{genotype 

@@

tipo di studio si basa sui dati prodotti dai \textbf{GWAS} ()Genome-wide
    association studies), studi il cui scopo è quello di di esaminare multipli

@@

\cite{impute5}, un metodo basato sulla $\PBWT$ per la genotype
  imputation, in grado di studiare pannelli di grandi dimensioni.

@@

run-length encoded della $\PBWT$, cercando di basarsi sui risultati
già ottenuti sulla $\BWT$ con la $\RLBWT$.\\
Pensando alla costruzione della $\PBWT$, con $M$ individui e $N$ siti, si

@@

matrice $\PBWT$ è ottenuta tramite la permutazione data dal prefix
  array. Denotiamo tale permutazione, alla colonna $k$, con $\pi_k$, $\forall\,

@@

ha che, al variare della colonna $k$ sulla matrice $\PBWT$, la posizione
della riga $i$ è ricostruibile applicando le varie permutazioni:

@@

    runs in the $k$th column of the $\PBWT\,\ldots$} 

@@

Nell'articolo si propone una struttura dati formata da $N$ ``tabelle''

@@

   matrice $\PBWT$

@@

  \item l'indice della run contenente il simbolo $\pi_k(p)$ nella colonna $k+1$
  della matrice $\PBWT$

@@

  o $\sigma =1$. Si noti che tale valore non è esplicitato nel'articolo ma
  risulta necessario

@@

  l'indice $i$ del pannello è anche l'indice $i$ della matrice $\PBWT$

@@

\textit{fractional cascading}. Con tale rappresentazione, si riesce a ridurre il
numero di run che devono essere scansionate nel passaggio 3, al costo di una
maggior richiesta di spazio. Infatti, aumentando il numero totale di

@@

   Supponendo di voler ricostruire la riga $i=9$, si assuma la matrice
   $\PBWT$, avendo che in rosso sono segnati i simboli appartenenti alla riga 9: 

@@

  necessario in memoria) che ci dice con che simbolo inizia una colonna e
  sapendo che, 
